Mientras todo el país está concentrado
en las elecciones y en las teorías de
fraude, en el Congreso el Pacto Mafioso
alista una iniciativa que busca
apadrinar embarcaciones ilegales que
amenazan al mar peruano. Esto es lo que
los especialistas han llamado el reinfo
pesquero. Y hoy en Planeta Mar vamos a
contarles la historia completa.
Empecemos. En el país se pierde hasta
400,000000
al año por la práctica de la pesca
[música] ilegal.
Pendiendo el tamaño, la inversión para
la construcción de una embarcación puede
costar desde aproximadamente 200,000
soles, alrededor de $4,000,
hasta más de medio millón de soles.
La pesca ilegal e informal en Tumbes
captura por jornada desde 20 toneladas
de especies en tallas pequeñas. [música]
Si abrimos el régimen de formalización y
entran 2,000 o 3,000 que dicen tener
vacos y no los tienen quizás [música]
y van a construir esos vacos para poder
respaldar esos papeles que han
presentado, terminamos [música] teniendo
en la pesca artesanal 2000 o 3,000 vacos
más.
Hola, soy Jonathan Castro. Bienvenidos a
Planeta Mar, el programa de Canal ya
para aprender sobre las amenazas contra
el mar peruano. Y para contar la
historia de hoy, tengo a dos invitados.
Yo soy Edgar Jiménez Caipa, presidente
de la Federación de Pescadores Artanales
de la Reg, Tacna Moqueo Arequipa.
Buenas tardes, mi nombre es Wilber Isaac
Tapia, ex secretario general del
Sindicato Único de Pescadores
Artesanales, Busos Civiles del Puerto de
Hilo.
Vamos a empezar por el apodo que le han
puesto, el reinfo pesquero. ¿Qué es el
reinofo? En sencillo, es un permiso que
el Congreso ha dado por ley a los
mineros informales para que puedan
operar en terrenos que no son suyos, en
concesiones que no son suyas y que
además los blinda de ser procesados por
los delitos que cometen. ¿Ha solucionado
el reinfo el problema de la minería
informal? No, todo lo contrario, lo ha
grabado. Y lo que quieren hacer en el
mar es exactamente lo mismo, darle
permiso a los que hoy son pescadores
informales para que puedan operar. ¿Cómo
llegamos a este punto? Vamos a empezar
por la historia.
La vida de los pescadores es muy dura.
Se levantan tempranísimo para zarpar. La
actividad física es extenuante, tienen
que invertir un monto alto por cada
jornada y además batallan contra los
peligros del mar y los climas variables.
Y pese a todo eso, no siempre encuentran
muchos peces porque nuestro mar está
sobreexplotado por embarcaciones
ilegales. Hay jornadas en las que los
pescadores artesanales sufren para
recuperar su inversión. Por muchos años
hubo un gran desorden que perjudicaba a
los pescadores artesanales. Hasta bien
entrar al siglo XXI, el número de
embarcaciones artesanales y de mediana
escala crecía sin ningún control y eso
significaba que se sobrepescaba y que
los pescadores veían disminuido sus
ingresos y estaban en la pobreza. En las
embarcaciones más grandes, los
trabajadores no tenían beneficios
sociales ni nada cercano.
En los 80, 90 nosotros traíamos perico
en dos noches, en tres noches e incluso
en una noche. Y el perico estaba aquí no
más a 15 millas, 10 millas, 13 millas de
costa. Hoy día en la actualidad uno va y
con suerte uno que otro trae 3
toneladas. A partir del 2006, el Estado
peruano intentó cerrar progresivamente
el acceso de nuevas embarcaciones y por
eso se empezó a prohibir que se
construyan más. Fue un proceso lento
hasta que en el 2015 se prohibió
definitivamente que cualquier astillero
construya embarcaciones artesanales y de
menor escala, salvo para sustituir a las
antiguas o las averiadas, nada más.
Desde el primer principio de cuando se
cierra, digamos, por decir la
construcción de embarcaciones,
nos chocó a nosotros, pero después
comprendimos de que debía ser así.
Es importante que quede claro algo. Por
más que nuestro mar sea muy rico en
especies, no puede soportar que haya
tantísimas embarcaciones extrayendo
recursos todos los días. Tiene que haber
un orden, regulación y fiscalización a
los métodos de pesca. En esos años la
cantidad de pescadores ya era alta. El
censo que hicieron en el 2012 arrojó que
había 41,000 pescadores artesanales y
las regiones donde habían más eran, en
este orden, Piura, Ica y Lima. Las
embarcaciones artesanales y de menor
escala también crecían y crecían en los
10 años que pasaron entre el 2005 y el
2015 se duplicaron hasta llegar a casi
18,000 y luego siguieron creciendo con
mucha informalidad hasta llegar a unas
23,000 en el 2024. ¿Por qué había tanta
informalidad? principalmente porque
obtener el permiso de pesca era
carísimo, costaba más de 1,500 soles,
había que esperar como un año en
trámites y se tenía que cumplir un
montón de requisitos. Por eso se
hicieron dos procesos de formalización,
el Cfor 1 y el CFORPA 2. El primero
empezó en el 2016 en el gobierno de PPK
y fue dirigido a las embarcaciones más
pequeñas que iban hasta los 6.48
8 m³ de arqueo bruto. Esta es la
cantidad que entra en esta embarcación.
El decreto legislativo 1273 establecía
que el permiso de matrícula sea gratis.
Se bajó el tiempo de espera y los
requisitos. Lo malo y lo perjudicial a
largo plazo fue que no se exigió una
inspección previa a la obtención de
permisos para corroborar que todo esté
en orden y por eso muchos obtuvieron
papeles para embarcaciones que en ese
momento no existían. eran embarcaciones
fantasmas. Esto será bien importante más
adelante por el problemón que generó a
este proceso. Se le conoció como el
sifora 1 y se llegaron a entregar unos
8,000 permisos de pesca. Y después nos
dimos con la sorpresa de que eh nos
vinieron a incitar a nosotros, a
convencernos de que iban a ser el primer
Cforpa, en el cual nosotros rechazamos
rotundamente porque ya veíamos que las
pesquerías en el sur se estaban acabando
las especies, ya sea de cortina, de de
cómo se llama, de de cordel y todo lo
demás, incluso hasta las mismas potas.
¿Por qué? porque era por temporadas y
entonces al ver más embarcaciones íbamos
a íbamos a tener un caos. Entonces, por
eso nosotros no aceptamos eso, pero por
encima de de la petición del sur
hicieron el primer sifora en el cual no
estuvimos de acuerdo.
Un par de años después, en el 2018 se
inició el CFORPA 2 en el gobierno de
Vizcarra, pero esta vez fue para
embarcaciones un poco más grandes que
van de los 6.48 a los 32.6 m³ de
capacidad de bodega. Se publicó el
decreto legislativo 1392 como un
mecanismo extraordinario y temporal para
incorporar progresivamente a la
formalidad, a las embarcaciones
artesanales que existían pero estaban
fuera del sistema. El sinma 2 fue
caótico, pues al igual que el Reinfo se
fue ampliando y ampliando su vigencia
entre octubre del 2018 y julio del 2023.
En total se llegaron a escribir más de
4,000 embarcaciones, pero solo la mitad
logró completar todos los pasos para
regularizarse. Las otras 2000 quedaron
fuera porque no pudieron acreditar que
existían realmente dentro del plazo que
se les dio. Entonces, podríamos decir
que el sistema funcionó para formalizar
a quienes cumplieron y excluir a quienes
no pudieron demostrar lo mínimo que se
les exigía.
Y esto debería de haber concluido el
2023.
Entonces, creo nosotros consideramos que
ha sido un espacio prudente, razonable
para que todas las embarcaciones que
estuvieran al margen de la formalización
pudieran haberse acogido. Sin embargo,
se está, digamos, de alguna forma
incidiendo en seguir formalizando más
embarcaciones. Este, estos, este sifora
2 ha permitido a formalizar 2400
embarcaciones. Colocar más embarcaciones
es muy peligroso para nosotros.
Hasta allí parecería que el sistema
funcionaba para dejar fuera a los que no
cumplen la ley. Pero no nos olvidemos
que estamos en el Perú, donde el papel
no gobierna y cualquier avance hay que
fiscalizarlo para que se cumpla.
[música]
Mientras se llevaban a cabo los procesos
de formalización, muchos pescadores se
quejaban de que habían visto que se
habían escrito embarcaciones fantasma,
que no habían sido verificadas y que la
única intención que tenían esas personas
era vender los permisos más adelante
cuando los obtuvieran. Pero eran los
años en los que solo teníamos ojos para
las caídas constantes de presidentes y
nadie le hacía caso de verdad, pues, a
los reclamos de unos simples pescadores.
Pero lo que reclamaban era cierto. Hay
informes de periodistas como Enrique
Vera de Monabailatam y Magali Estrada de
Ojo Público que demuestran que había un
mercado negro de astilleros ilegales.
Acá hemos enunciado también sin
matrícula, sin nada y han seguido la
haciendo y han parado acá en el sur, en
el norte a donde a donde se han
intervenido las autoridades, ahí están
las fotos, ahí están los videos que
ellos mismos han publicado. No hay
control. Lo que sucede en el fondo y eso
lo hemos denunciado, no hay fiscal una
fiscalización real, no hay logística
para controlar la pesca negra que están
haciendo, no de ahora, de muchos años
que hemos denunciado.
Uno de los sitios más conocidos en los
que se armaban nuevas embarcaciones pese
a la previsión era la caleta de
pescadores La Tortuga en Paita Piura. De
hecho, esa era la principal actividad
económica de esta zona, porque todos los
meses había demanda de naves hechas de
tablones de Faike y tornillo, todo el
mundo lo sabía. Junto a la venta ilegal
de embarcaciones, también vendían
ilegalmente los papeles que estas naves
necesitaban del Ministerio de la
Producción y de la Dirección de
Capitanía de Puertos para poder operar.
Y todo lo hacían a través de Facebook a
la vista de cualquier interesado. Venden
documentos de naves supuestamente
formalizados en los procesos del SFORPA
1 y del SFORPA 2. El primero de todos es
el peor, pues se entregaron más
permisos, pero en ese proceso, como les
decía, no se verificó que estas
embarcaciones existieran. Entonces, lo
que pasó en los últimos tiempos es que
muchos de estos ilegales que habían
tramitado los permisos 10 años atrás
construyeron las naves después cuando ya
era ilegal hacerlo y la siguieron
vendiendo.
Hasta ahorita, hasta ahorita, y le digo
así con razón, hay embarcaciones que no
existen, pero sí existen en el papel,
porque el negociado han sido simplemente
con una declaración,
tenías matrícula y tenías permiso de
pesca. Y eso lo saben las autoridades,
pero se hacen los locos porque no pueden
ni controlar ahorita con con lo que está
pasando. No pueden controlar ni saben
cuántas embarcaciones hay a nivel
nacional.
En cambio, los documentos de Cforpa 2
que ponían a la venta casi siempre
correspondían a barcos que se habían
hundido en el mar, que estaban varados
por estar obsoletos o que los dueños
habían descartado sustituirlos, pese a
que estos documentos son intransferibles
de una embarcación a otra. El expediente
completo con la matrícula y los permisos
para un barco de más de 30 toneladas
podía llegar a costar hasta unos 120,000
soles. También es cierto que hay barcos
clonados porque los dueños de algunas
embarcaciones que tenían permisos
legales adquirían uno o dos barcos
adicionales con las mismas
características, lo pintaban igual y lo
hacían pasar por el que sí era legal.
Esta falta de fiscalización causó un
incremento exponencial de las
embarcaciones. Uno de los testimonios
que recogió Mongabay decía que solo en
Paita antes habían 300 naves y ahora en
el 2025 ya habían casi 5,000. El efecto
inmediato es menos peces para más
pescadores y menos plata para todos
ellos. Todo esto ha afectado muchísimo
más al norte del país, que ha sido un
proceso mucho más desordenado que al
sur, donde ha habido mayor
autorregulación. Ya que llegaste hasta
aquí, quiero pedirte algo. Suscríbete a
nuestro canal. Mucha gente que nos ve a
diario aún no está suscrita y si está en
tus manos, considera apoyar a Planeta
Marando a este QR. De verdad, nos va a
ayudar a mejorar bastante y a comprar
algunas cosas que necesitamos. Por
ejemplo, yo necesito un segundo monitor
para poder contarles mejor estas
historias. Gracias.
[música]
Mientras todos estamos concentrados en
las elecciones, en el Congreso se
activaron dos proyectos de ley que
buscan reactivar el proceso de
formalización, el Cfor, para beneficiar
a los que no cumplieron con los papeles
a tiempo. Estos proyectos los han
presentado los congresistas Bernardo
Paso de Somos Perú y el acuñista Jorge
Marticorena.
del Congreso se han valido porque los
del Congreso no saben la realidad del de
la situación general del del sector
pesquero a nivel nacional. No saben esos
congresistas, discúlpeme que te diga, no
leen o no estudian, digamos, por decir
lo que Immarpe arroja. Entonces, lo que
la pretensión que quieren estos
congresistas y y el Estado en general,
porque quien domina a la a la a IMARPE y
y al ministerio es la Sociedad Nacional
de Pesquería, la Sociedad Nacional de
Industria y ellos lo que quieren en el
fondo, los pocos recursos que quedan
como la POT, el perico, quieren
industrializarlo y ya lo están haciendo.
En resumen, lo que plantean estos
proyectos es abrir la cancha para que
los que hoy son informales, que
sobreexplotan nuestro mar, puedan
formalizar embarcaciones construidas
incluso después del 2015, cuando ya era
ilegal hacerlo. Principalmente apuntan a
formalizar a las 2,000 embarcaciones que
se quedaron fuera del CFORPA 2 porque no
pudieron demostrar que existían. Dicen
que el plazo de formalización sería de
12 meses, pero podrían extenderlo por
más tiempo, igualito que el reinfo. Es
como si metieran combis y colectivos
asesinos en el mar.
Y y si formalizan esta cantidad de de,
¿cómo se llama?, de embarcaciones sería
el caos más grande que podíamos que
podrían cometer los irresponsables por
parte del Congreso y y se acepta el el
el Estado una responsabilidad bien
grande.
Y aquí debo hacerles un pequeño
paréntesis para decirles que el
congresista Bernardo Paso tiene un
conflicto de intereses enorme. Él tiene
embarcaciones a su nombre. es accionista
de dos empresas pesqueras y sus empresas
y las de sus familiares han recibido 58
sanciones por pesca ilegal. Ya en junio
del 2023, Paso había presentado un
proyecto con el mismo objetivo, pero fue
felizmente archivado. Esta vez, el
Ministerio de Ambiente ha reaccionado
rápido y ha enviado un informe en el que
señalan que este proyecto de ley no es
viable porque el proceso de
formalización ya acabó hace 2 años y
medio. La verdad es que estos
congresistas son bien irresponsables
porque o por sus negocios o por
congraciarse con unos pescadores que hoy
son ilegales están poniendo en riesgo
toda la pesquería artesanal. Ojalá estos
meses finales del Congreso no se
utilicen para depredar más el mar
peruano.
[música]
Ahora sí, bienvenidos otra vez a La
Cueva. Ha pasado un mes desde que
publicamos el video de la disputa por la
reserva dortal de Nazca y seguimos
esperando que el poder judicial emita la
sentencia. está demorando demasiado.
Ojalá los jueces se contagien del
espíritu del equipo de comunicaciones
del Poder Judicial que publicó este
video para dejar bien en claro que está
recontraprohibido hacer pesca industrial
en todas las áreas naturales protegidas.
Ojalá tomen la decisión pronto y si se
demora, el Congreso puede tomar de una
vez la iniciativa y aprobar un proyecto
de ley que ya se ha puesto en agenda del
pleno para ratificar la prohibición de
la pesca industrial que estaba a nivel
de reglamento, pero ahora lo ponen en
rango de ley. Así ya se podría descartar
que se vaya a dañar la reserva dorsal de
Nazca. Ojo que este proyecto entre al
pleno depende únicamente del presidente
del Congreso, Fernando Rospiliosi. A ver
si se hacen una y ojalá que no
retrocedan una vez más bajo los
intereses de la pesca industrial. Eso
fue todo por este video. Planeta Mar
llega con la colaboración de Ocana Perú.
Soy Jonathan Castro y en la edición y
producción estuvo Romina Badoino. Ya nos
vemos en la siguiente. Chao. Chao.
[música]